#module_release #simple_react_milestone #module_৪৩



অবিশ্বাস্য। তুমি ৪৩তম মডিউল এ চলে আসছো। এইটা তো অবিশ্বাস্য। কত চড়াই-উৎরাই পেরিয়ে ঘন্টার পর ঘন্টা, দিনের পর দিন একটানা লেগে থেকে এই পথ পাড়ি দিছো। তুমি এখন জসিম, ইলিয়াস কাঞ্চন আর রাজ্জাক এর আমলের ফার্স্ট ক্লাস। সাবাস। সেই খুশিতে আজকে জাস্ট 2টা ভিডিও (!!)  আর এই এসাইনমেন্ট দিয়ে শেষ হবে তোমার React এর সাথে প্রাথমিক পরিচয়। 

 

প্রজেক্ট ম্যানেজমেন্ট সিক্রেট:

১. সব কিছু একবারে চিন্তা করতে যেও না। জাস্ট সিম্পল সিম্পল ছোট ছোট স্টেপ বাই স্টেপ একটা একটা করে ধরো। দরকার হলে কাগজে লিখে রাখো। 

২. ছোট ছোট অংশ করা হয়ে গেলে সেটাকে গিটহাব এ কমিট করে পুশ করে রাখো। 

৩. ছোট একটি পার্ট এ পেঁচগি লেগে গেলে কোন একটা কিছু কোন কারণে কাজ না করলে সেটা নিয়ে ঘন্টার পর ঘন্টা পর ঘন্টা বসে থেকো না, বরং সেটা নিয়ে ৩০ মিনিট থেকে ১ ঘন্টা ট্রাই করো। তারপর দরকার হলে সেটার হিন্টস চেয়ে গ্রুপে পোস্ট করো বা সাপোর্ট সেশনে জয়েন করো। (যেহেতু এসাইনমেন্ট তাই পুরো কোড এর সরাসরি স্ক্রিনশট দিবে না। এসাইনমেন্ট ছাড়া অন্য সময় হলে পুরা স্ক্রিনশট দিতে পারবে)

৪. যে কাজটা হচ্ছে না সেটা সাইডে রেখে অন্য আরেকটা কাজ শুরু করে দাও। 

৫. গিটহাব বা ডেপ্লয় ঠিক মতো হচ্ছে কিনা সেটা আগামীকাল সকালের মধ্যে চেক করে ফেলো। কোন সমস্যা হলে সকালের সাপোর্ট সেশনে জয়েন করো। কোনভাবেই এই দুইটা জিনিস লাস্ট মোমেন্ট এর জন্য রেখে দিবে না। 





এসাইনমেন্ট এর জন্য কি কি করতে হবে : 

এসাইনমেন্ট এর ভিডিও ভালো করে দেখো। দরকার হলে একাধিকবার দেখো। দেখতে দেখতে দরকার হলে লিখে ফেলো। এরপরেও কোন কনফিউশন হলে গ্রুপে এসে কয়েক মিনিট স্ক্রল করে দেখো। হয়তো সেইম প্রশ্ন আরো কয়েকজন করে থাকতে পারে। এরপরেও উত্তর না পেলে বা কনফিউশন থাকলে গ্রুপে পোস্ট করে দাও। 

 



কি সাবমিট করবে?:

1. রিপোজিটরি লিংক 

2: তুমি এসাইনমেন্ট ওয়েবসাইট Surge, নেটলিফাই বা অন্য কোথাও হোস্টিং করলে সেটার লাইভ সাইট এর লিংক দিতে হবে। যদি লাইভ সাইট এর লিংক না দাও তাহলে মার্কস পাবে না।



এসাইনমেন্ট ডেডলাইন + মার্কস:

March 17 রাত ১১.৫৯ (বাংলাদেশ সময়) এর মধ্যে তোমার এসাইনমেন্ট জমা দিলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৬০ মার্কস (৫০ এসাইনমেন্ট এর মার্কস + ১০ মার্কস বোনাস) । তারমানে তুমি ৬০ মার্ক্স এর জন্য পাচ্ছো দুইদিন। আর যদি তারপরের দিন: March 18, রাত ১১.৫৯ (বাংলাদেশ সময়) এর মধ্যে সাবমিট করো তাহলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৫০ মার্কস (৪০ এসাইনমেন্ট এর মার্কস + ১০ বোনাস) । তুমি যদি এর চাইতেও দেরি করো অর্থাৎ march 18, রাত ১১.৫৯ এর পরে সাবমিট করো তাহলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৩০ মার্কস। 